### 2018-08-04 src/chapters/chapter-3.tex
Revisi menjelang seminar

    Beberapa penelitian tentang teknik mempercepat NIDS dan NIPS telah dilakukan. Desain paling awal yaitu menggunakan desain konkuren dengan \emph{multithreading} pada CPU \citep{multi2004}. Desain ini mampu meningkatkan penggunaan utilitas \emph{thread} CPU secara drastis. Kemudian desain berbeda yang menggunakan GPU mulai diajukan oleh \citep{gnort2008}. Hasil yang didapat mampu mempercepat sistem hingga 5x dibandingkan CPU dengan harga yang sepadan \citep{smith2009}.

@@

    Berdasarkan pengukuran yang dilakukan oleh \citep{kargus2012}, didapatkan bahwa sebagian besar beban analisa paket berada pada tahap pencarian string pada \emph{payload} paket. Pada tahapan ini, sebagian besar paket yang tidak terindikasi sebagai serangan akan diloloskan. Sehingga beban pencocokan pada tahap berikutnya, yaitu pencocokan \emph{option rule} akan berkurang drastis. Maka, fokus dari solusi yang akan diajukan yaitu implementasi desain yang akan mempercepat kinerja pencocokan string paket pada NIDS Snort.

@@

    \subsection{Pemilihan Algoritma Pencocokan \emph{Signature}}

      Komponen utama yang akan dioptimasi yaitu pencocokan string. Diantara pencocokan pola yang digunakan pada Snort, versi Aho-Corasick memiliki runtime yang paling cepat menggunakan teknik multithreading pada CPU. Idealnya, modul yang ingin dikembangkan akan melampaui kinerja dari Snort yang menggunakan algoritma ini.

      Berdasarkan pengujian eksperimen yang dilakukan oleh \citep{lin2013}, implementasi langsung dari algoritma ini tidak memiliki keunggulan yang berarti pada GPU. Salah satu kendala dari algoritma AC (Aho-Corasick) adalah \emph{boundary matching problem}. Masalah ini bisa diatasi dengan menambahkan jangkauan pencarian sebesar pola terpanjang. Namun, efek dari trik ini adalah peningkatan kompleksitas yang cukup drastis dari $(O(n)$ menjadi $O(n + ms)$.

      Solusi yang diajukan dalam \citep{lin2013} yaitu dengan menggunakan algoritma PFAC (\emph{Paralel Failureless Aho-Corasick}). PFAC adalah varian dari AC yang memulai pencocokan \emph{thread} pada tiap karakter dan tidak menggunakan \emph{failure transition}. Ada beberapa keuntungan dari algoritma ini:

@@

        \item 
        Tiap \emph{thread} hanya bertanggung jawab dengan string yang dimulai dengan karakter pada \emph{thread} tersebut. Ketika tidak ada pola yang cocok dengan huruf pada \emph{thread}, pencarian langsung berhenti pada \emph{thread}. Akibantnya, umur \emph{thread} juga lebih singkat tanpa adanya \emph{failure transition}

        \item
        Pencocokan pola dengan tabel transisi adalah aplikasi yang \emph{memory-bound}. Ketika pencocokan dilakukan, \emph{thread} yang bersebelahan akan mengakses karakter yang sebelumnya diakses oleh \emph{thread} lain. Berdasarkan skenario ini, akan lebih baik jika string disalin ke \emph{shared memory}.

        \item 
        Dalam mesin PFAC, tiap 32 \emph{thread} dalam \emph{warp} akan mengakses memori yang berurutan dari memori global. Dengan demikian, fitur \emph{memory coalescing} dapat dimanfaatkan.

        \item
        Memori yang lebih sedikit sebagai akibat tidak adanya \emph{failure transition}.

@@

    \subsection{Pemilihan Struktur Penyimpanan \emph{Signature}}

      Implementasi dari mesin PFAC yang digunakan ada beberapa macam. Salah satu model yang dapat digunakan yaitu dengan bentuk seperti pohon dengan \emph{list of pointer} ke status anak. Namun, model yang dialokasi secara dinamis tidak cocok digunakan dalam GPU karena alokasi pada GPU memiliki latensi yang tinggi. Selain itu, lokasi memori dapat tidak koontigu dan tidak mendukung adanya \emph{spatial locality}.

      Opsi lainnya yaitu dengan tabel transisi dua dimensi. Untuk tiap status, akan dibuat daftar status transisi terhadap tiap karakter. Model ini lebih sederhana dan juga mendukung adanya \emph{spatial locality}. Tabel akan dibentuk di \emph{host memory}. Setelah semua pola didaftarkan, tabel akan disalin ke GPU hanya sebesar ukuran tabel yang terisi agar tidak boros memori.

@@

    \subsection{Pemilihan Teknik untuk Optimasi Implementasi pada GPU}

      Untuk mendukung operasi pencocokan, perlu ada teknik untuk menurunkan latensi pada GPU. Penyimpanan pola pada memori global adalah salah satu sumber latensi. Salah satu optimasi yang dapat digunakan yaitu menyimpan pola pada memori konstanta atau tekstur.

      Memori konstanta unggul ketika pola yang dicocokkan sedikit bercabang. Jika pola yang dicocokkan sedikit bercabang, maka \emph{cache} dapat dimanfaatkan dan latensi berkurang secara signifikan. Namun, pada ruleset Talos, tidak banyak rule yang sama sehingga juga akan banyak terjadi \emph{cache miss}. Akibatnya memori konstanta tidak lagi unggul.

      Sementara itu, memori tesktur tetap dapat digunakan untuk mengurangi latensi pada simpul yang berdekatan. Berdasarkan \citep{lin2013}, penggunaan memori tekstur dapat meningkatkan kinerja hingga 12\%.

      Berikutnya adalah mengurangi latensi dari pembacaan masukan melalui global memori. Seperti yang telah disebutkan pada poin pertama, \emph{thread} yang bersebelahan akan sempat mengakses karakter yang sama. Sehingga tidak perlu melakukan akses terhadap memori global terus menerus. Masukan dapat disalin ke dalam \emph{shared memory} terlebih dahulu. Kemudian pencocokan dapat membaca langsung dari \emph{shared memory}.

@@

      Berdasarkan  analisis  yang  telah  dilakukan, terpilih beberapa metode yang akan digunakan dalam NIDS yang akan dibangun. Algoritma pencocokan yang akan digunakan adalah PFAC. Tabel transisi akan menggunakan tabel dua dimensi. Kemudian tabel ini akan diikat ke memori tekstur.

      Secara garis besar, terdapat 4 tahapan yang harus dilakukan dalam modul pencocokan pola yang akan dibangun, yaitu

@@

      \item
      Persiapan tabel transisi dalam \emph{device memory} \\
      Setelah tabel transisi dibentuk, tabel akan dikirimkan ke \emph{device memory}. Penyimpanan pola akan diikat pada memori tekstur. Selain itu juga disiapkan tabel untuk menampung hasil pencocokan.

@@

      \item
      Penggabungan hasil pencocokan \\
      Hasil pencocokan berada di tabel pada global memori. Untuk menjumlahkan hasil pencocokan, beberapa teknik dapat dilakukan. Salah satu teknik yaitu \emph{interleaved addressing}. Kemudian dapat pula menggunakan optimasi seperti menjumlahkan ketika pertama kali memuat isi tabel.

@@

      Berdasarkan Kebutuhan fungsional tersebut maka \emph{use case diagram} dari NIDS yang akan dibangun adalah seperti pada Gambar III.2 berikut

@@

      Arsitektur yang digunakan akan menggunakan arsitektur dasar Snort. Dalam mengimplementasikan modul pencocokan, Snort menyediakan antarmuka yang dapat dieksten dengan mudah. Sehingga dalam penggabungan modul tersebut, hanya perlu dibuat wrapper untuk memanggil modul yang telah diimplementasi secara terpisah.

      \begin{figure}[htb]
        \centering
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{resources/snort3.png}
        \caption[Arsitektur Snort versi 3]{Arsitektur Snort versi 3}
      \end{figure}

>>>>

    Beberapa penelitian tentang teknik mempercepat NIDS dan NIPS telah dilakukan. Desain paling awal yaitu menggunakan desain konkuren dengan \emph{multithreading} pada CPU \citep{multi2004}. Desain ini mampu meningkatkan penggunaan utilitas \emph{thread} CPU secara drastis. Kemudian desain berbeda yang menggunakan GPU mulai diajukan oleh \cite{gnort2008}. Hasil yang didapat mampu mempercepat sistem hingga 5x dibandingkan CPU dengan harga yang sepadan \citep{smith2009}.

@@

    Berdasarkan pengukuran yang dilakukan oleh \cite{kargus2012}, didapatkan bahwa sebagian besar beban analisa paket berada pada tahap pencarian string pada \emph{payload} paket. Pada tahapan ini, sebagian besar paket yang tidak terindikasi sebagai serangan akan diloloskan. Sehingga beban pencocokan pada tahap berikutnya, yaitu pencocokan \emph{option rule} akan berkurang drastis. Maka, fokus dari solusi yang akan diajukan yaitu implementasi desain yang akan mempercepat kinerja pencocokan string paket pada NIDS Snort.

@@

    \subsection{Algoritma Pencocokan \emph{Signature}}

      Komponen utama yang akan dioptimasi yaitu pencocokan string. Diantara pencocokan pola yang digunakan pada Snort, versi Aho-Corasick memiliki runtime yang paling cepat menggunakan teknik \emph{multithreading} pada CPU. Idealnya, modul yang ingin dikembangkan akan melampaui kinerja dari Snort yang menggunakan algoritma ini.

      Berdasarkan pengujian eksperimen yang dilakukan oleh \cite{lin2013}, implementasi langsung dari algoritma ini tidak memiliki keunggulan yang signifikan pada GPU. Salah satu kendala dari algoritma AC (Aho-Corasick) adalah \emph{boundary matching problem}. Masalah ini bisa diatasi dengan menambahkan jangkauan pencarian sebesar pola terpanjang. Namun, efek dari trik ini adalah peningkatan kompleksitas yang cukup drastis dari $O(n)$ menjadi $O(n + ms)$.

      Solusi yang diajukan oleh \cite{lin2013} yaitu dengan menggunakan algoritma PFAC (\emph{Paralel Failureless Aho-Corasick}). PFAC adalah varian dari AC yang memulai pencocokan \emph{thread} pada tiap karakter dan tidak menggunakan \emph{failure transition}. Ada beberapa keuntungan dari algoritma ini:

@@

        \item 
        Tiap \emph{thread} hanya bertanggung jawab dengan string yang dimulai dengan karakter pada \emph{thread} tersebut. Ketika tidak ada pola yang cocok dengan huruf pada \emph{thread}, pencarian langsung berhenti pada \emph{thread}. Akibatnya, umur \emph{thread} juga lebih singkat.

        \item 
        Dalam mesin PFAC, tiap 32 \emph{thread} dalam \emph{warp} akan mengakses memori yang berurutan dari memori global. Dengan demikian, akses tabel transisi fitur \emph{memory coalescing} dapat dimanfaatkan.

        \item
        Tidak memerlukan penyimpanan tambahan untuk \emph{failure transition}. Sehingga konsumsi memori akan lebih sedikit dan kemungkinan \emph{cache hit} lebih besar.

@@

      \subsection{Struktur Penyimpanan Kamus}

      Implementasi dari mesin PFAC yang digunakan ada beberapa macam. Salah satu model yang dapat digunakan yaitu dengan bentuk seperti pohon dengan \emph{list of pointer} ke status anak. Namun, model yang dialokasi secara dinamis tidak cocok digunakan dalam GPU karena alokasi pada GPU memiliki latensi yang tinggi. Selain itu, lokasi memori dapat menjadi tidak kontigu dan tidak mendukung adanya \emph{spatial locality}.

      Opsi lainnya yaitu dengan tabel transisi dua dimensi. Untuk tiap status, akan dibuat daftar status transisi terhadap tiap karakter. Model ini lebih sederhana dan juga mendukung adanya \emph{memory coalescing}. Tabel akan dibentuk di \emph{host memory}. Setelah semua pola didaftarkan, tabel akan disalin ke GPU hanya sebesar ukuran tabel yang terisi agar tidak boros memori. Tiap baris menunjukkan transisi dari tiap status yang bukan status akhir dan memiliki 256 kolom.

      Untuk mengurangi kebutuhan terhadap penanda status akhir, nomor status akan disusun ulang. Status akhir akan diletakkan pada status pertama hingga ke-N. Sedangkan status lainnya termasuk status awal dimulai dari N+1. Dengan demikian, kebutuhan memori untuk penanda akan berkurang. Selain itu, operasi pengecekan dalam kode \emph{kernel} lebih sederhana dan ringan.

      Penghematan memori lebih jauh dapat dilakukan dengan menerapkan skema kompresi tabel menjadi \emph{bitmap}. Namun, keuntungan dari penggunaan memori tekstur akan terhambat. Dibutuhkan komputasi tambahan untuk melakukan \emph{lookup fetch} dari memori tekstur. Sehingga teknik ini tidak digunakan pada rancangan modul.

      \subsection{Alokasi \emph{Thread}}

      Seperti dijelaskan pada bagian III.2.1, \emph{thread} akan menelusuri \emph{state machine} yang sama dan berhenti ketika tidak ada transisi yang valid. Sehingga, banyak diantara \emph{thread} yang akan berhenti sangat awal. Untuk menunjang \emph{stream processor}, \cite{lin2013} mengusulkan alokasi memori yang berulang.

      Dalam satu blok, satu atau beberapa \emph{byte stream} akan ditempatkan sebagai lokasi awal satu \emph{thread}. Misal, dalam blok berisi 4.096 \emph{byte} dengan 512 \emph{thread}, \emph{thread} pertama akan memulai pencocokan pada posisi kelipatan 512.

      Akibat dari penugasan yang berulang, diharapkan kemungkinan ketimpangan muatan dari masing-masing \emph{thread} akan berkurang. Pengujian yang dilakukan oleh \cite{lin2013} menunjukkan hasil serupa. Sehingga, skema inilah yang akan digunakan dalam implementasi kode \emph{kernel}. Kode \emph{kernel} akan menerima \emph{stream} sebesar 64 MB untuk 512 \emph{thread}.

@@

      \subsection{Optimasi Latensi pada GPU}

      Pencocokan pola dengan tabel transisi adalah aplikasi yang \emph{memory-bound}. Penyimpanan pola pada memori global adalah salah satu sumber latensi. Salah satu optimasi yang dapat digunakan yaitu menyimpan pola pada memori tekstur. Memori tesktur dapat digunakan untuk mengurangi latensi pada simpul yang berdekatan dalam dua dimensi. Berdasarkan \cite{lin2013}, penggunaan memori tekstur dapat menurunkan latensi hingga 12\%. Lebih lanjut, dapat dilakukan pemuatan baris pertama tabel transiisi, yaitu baris milik status awal, ke dalam \emph{shared memory} karena baris ini yang pasti akan digunakan semua \emph{thread}. Peningkatan dari memuat baris pertama ke \emph{shared memory} akan berdampak besar ke latensi sistem.

      % Memori konstanta unggul ketika pola yang dicocokkan sedikit bercabang. Jika pola yang dicocokkan sedikit bercabang, maka \emph{cache} dapat dimanfaatkan dan latensi berkurang secara signifikan. Namun, pada ruleset Talos, tidak banyak rule yang sama sehingga juga akan banyak terjadi \emph{cache miss}. Akibatnya memori konstanta tidak lagi unggul.

      Kemudian sumber latensi kedua adalah mengambil karakter dari \emph{stream} masukan. Ketika pencocokan dilakukan, \emph{thread} yang bersebelahan akan mengakses karakter dalam \emph{stream input} yang sebelumnya diakses oleh \emph{thread} lain. Berdasarkan skenario ini, \cite{lin2013} mengusulkan untuk menyalin string masukan ke \emph{shared memory} terlebih dahulu. Selain itu untuk mencegah masukan pada memori global terkena \emph{swap}, maka \emph{stream buffer} akan menggunakan \emph{pinned memory}.

@@

      Berdasarkan  analisis  yang  telah  dilakukan, terpilih beberapa metode yang akan digunakan dalam NIDS yang akan dibangun. Metode pengembangan akan mengacu pada eksperimen \cite{lin2013} dengan sedikit penyesuaian untuk \emph{buffer payload} yang mengacu pada \cite{gnort2008}.

      % Algoritma pencocokan yang akan digunakan adalah PFAC. Tabel transisi akan menggunakan tabel dua dimensi dengan jumlah kolom sebesar ukuran karakter, yaitu 256 \emph{byte}. Kemudian tabel ini akan diikat ke memori tekstur. Sedangkan \emph{buffer payload} akan menggunakan metode \emph{batching} dengan \emph{pinned memory}.

      Secara garis besar, terdapat 4 tahapan yang harus dilakukan dalam modul pencocokan pola yang akan dibangun:

@@

      \item
      Persiapan tabel transisi dalam \emph{device memory} \\
      Setelah tabel transisi dibentuk, tabel akan dikirimkan ke \emph{device memory}. Penyimpanan pola akan diikat pada memori tekstur. Selain itu juga disiapkan tabel untuk menampung hasil pencocokan. Tabel akan dialokasikan sebesar jumlah \emph{thread} yang digunakan dalam pencocokan.

@@

@@

      % Berdasarkan Kebutuhan fungsional tersebut maka diagram \emph{use case} dari NIDS yang akan dibangun adalah seperti pada Gambar III.1 berikut

      % \input{diagrams/use-case.tex}

@@

      Arsitektur yang digunakan akan menggunakan arsitektur dasar Snort. Dalam mengimplementasikan modul pencocokan, Snort menyediakan API yang dapat diimplementasi dengan mudah. Sehingga dalam penggabungan modul tersebut, hanya perlu dibuat \emph{wrapper} untuk memanggil modul yang telah diimplementasi secara terpisah.

      Modul akan terdiri dari beberapa komponen. Komponen-komponen tersebut akan tersusun menjadi sebuah \emph{pipeline} seperti pada Gambar III.1. Ada beberapa komponen utama dalam modul pencocokan pola:

      \input{diagrams/module-arch.tex}

        \item 
        \emph{Pattern builder} \\
        \emph{Pattern builder} melakukan pembangkitan kamus dari masukan yang diambil dari \emph{ruleset}. Kamus dibentuk dengan menggunakan struktur tabel dua dimensi dengan baris sebagai status dan kolom sebagai status transisi. Setiap baris memiliki kolom sebesar 256 \emph{byte}.

        \item
        \emph{Matcher} \\
        \emph{Matcher} akan menyalin \emph{payload} dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}. Kemudian dari \emph{buffer} akan disalin ke \emph{shared memory}. Lalu \emph{matcher} akan melakukan pencocokan dengan menelusuri kamus secara paralel berdasarkan tiap karakter.

        \item
        \emph{Reducer} \\
        \emph{Reducer} akan menggabungkan hasil pencocokan dari tiap \emph{byte} sehingga diperoleh jumlah total rule yang terdeteksi. Jumlah ini akan dibandingkan dengan \emph{threshold} untuk menentukan apakah \emph{payload} perlu dilakukan pencocokan lebih lanjut atau tidak. \emph{Reducing} akan dilakukan secara sekuensial pada CPU.

### 2018-08-04 src/chapters/chapter-4.tex
Revisi menjelang seminar

    Dalam proses implementasi digunakan sebuah laptop dan sejumlah perangkat lunak untuk menyelesaikan perangkat lunak yang dibangun. Detil spesifikasi perangkat keras dan lunak yang digunakan adalah seperti pada Tabel IV.1.

    \input{chapters/dev-specs.tex}

@@

      \item
      Pencocokan menggunakan satu instance GPU \\

      \item
      Pencocokan hanya dilakukan satu kernel code \\

      \item
      Masukan paket hanya dilakukan dari berkas PCAP \\

%    \item
%    Konfigurasi dilakuakn

@@

  \subsection{Spesifikasi Modul}

@@

      \item
      Komponen pembentukan kamus \\

      \item
      Komponen pencocokan \\

      \item
      Komponen penggabungan hasil \\

@@

  \subsection{Konfigurasi}
    \blindtext

@@

    Pengujian dilakukan dengan membuat dua mesin, satu sebagai 
    Pengujian dilakukan dengan menerima masukan berupa berkas PCAP. Berkas didapatkan dari log traffic DEFCON ?? yang berlangsung pada ???. Dataset didapatkan dari ???.

@@

    \input{chapters/dev-specs.tex}

  \subsection{Hasil Pengujian}
    \blindtext

  \subsection{Pembahasan}
    \blindtext

>>>>

    Dalam proses implementasi digunakan sebuah komputer dan sejumlah perangkat lunak untuk menyelesaikan perangkat lunak yang dibangun. Detil spesifikasi perangkat keras dan lunak yang digunakan adalah seperti pada Tabel IV.1.

    \input{tables/dev-specs.tex}

@@

      \item Implementasi hanya mengerjakan komponen MPSE (\emph{multipattern search engine}) pada Snort

      \item Pencocokan menggunakan satu \emph{instance} GPU

      \item Pencocokan hanya dilakukan pada satu \emph{thread kernel code}

      \item Akuisisi \emph{payload} hanya dilakukan dari berkas PCAP

@@

  \subsection{Spesifikasi Komponen}

    Implementasi dilakukan dengan membuat beberapa komponen, yaitu:

@@

      \item
      \emph{Handle} \\
      \emph{Handle} merupakan struktur data yang membungkus fungsionalitas pencocokan untuk dapat digunakan pada \emph{pipeline} Snort. \emph{Handle} berisi fungsi-fungsi yang terkait modul yang dikembangkan seperti menambahkan pola, pembentukan kamus, pencarian, dan mencetak informasi spesifik \emph{handle}. Fungsi-fungsi pada \emph{handle} akan memanggil modul lain yang terkait, misalnya fungsi pembentukan kamus akan memanggil komponen pembentukan kamus pada kode PFAC yang dibuat.

      \item
      \emph{State machine} \\
      \emph{State machine} merupakan kamus yang digunakan dalam pencocokan. \emph{State machine} dibentuk di memori \emph{host}. Pola yang telah dikumpulkan dalam \emph{list}, akan disusun ulang sehingga terurut secara alfabetis. Kemudian akan dilakukan penelusuran DFS (\emph{depth-first search}) untuk membangun indeks status.

      \item
      \emph{Kernel wrapper} \\
      \emph{Kernel wrapper} adalah \emph{wrapper} yang menyiapkan \emph{payload} sebelum \emph{kernel} dijalankan. \emph{Wrapper} akan menyalin \emph{payload} dari \emph{host buffer} ke \emph{device buffer}. Setelah persiapan selesai, \emph{wrapper} akan memanggil kode \emph{kernel} untuk menjalankan pencocokan.\clearpage

      \item
      \emph{Matcher kernel} \\
      \emph{Kernel} adalah kode GPU yang akan dijalankan untuk pencocokan. \emph{Kernel} hanya akan melakukan \emph{looping} terhadap nomor status berdasarkan tabel transisi yang telah dimuat. \emph{Looping} akan berhenti ketika status telah menuju status akhir maupun status \emph{dummy}.

      \item
      \emph{Reducer} \\
      \emph{Reducer} akan menggabungkan hasil pencocokan dari tiap \emph{thread} sehingga diperoleh jumlah total rule yang terdeteksi. \emph{Reducer} dipanggil setelah \emph{matcher} dijalankan. \emph{Reducing} akan dilakukan secara sekuensial pada CPU. Hasil \emph{reducing} akan dikembalikan ke fungsi \emph{search} milik \emph{handle} untuk dikembalikan lagi ke Snort.

@@

  \subsection{Konfigurasi}

    Agar Snort dapat dijalankan dengan modul yang telah diintegrasikan, perlu dibuat pengubahan pada konfigurasi. Konfigurasi akan disuplai dari skrip lua. Diantara poin yang perlu diubah pada berkas konfigurasi yaitu:

    \begin{enumerate}
      \item Pencocokan dilakukan dengan modul PFAC yang telah selesai diintegrasikan.
      \item Modul \emph{daq (data acquisition)} yang digunakan hanya pcap-daq untuk dapat membaca berkas PCAP.
      \item \emph{Ruleset} diatur menunjuk ke lokasi \emph{rule} Talos.
      % \item \emph{Buffer} untuk \emph{payload} diatur sebesar 512.000.000 \emph{byte} atau sebesar 512 MB.
    \end{enumerate}

@@

    % Pengujian dilakukan dengan membuat dua mesin, satu sebagai 
    Pengujian dilakukan dengan menerima masukan berupa berkas PCAP. Berkas didapatkan dari \emph{log traffic} kompetisi DEFCON 25 yang berlangsung pada bulan Juli tahun 2017. Dataset didapatkan dari jaringan \emph{torrent} milik arsip DEFCON.

@@

    \input{tables/test-specs.tex}

  \subsection{Hasil Pengujian}
    % \blindtext

  \subsection{Pembahasan}
    % \blindtext
